改进点 ：可以更显式地分层——预训练（DINOv2）→ 后训练（DevNet 微调）→ 持续学习（在线更新）



给我一个文档，深入细节详细通俗讲讲demo1234各自的技术路线和细节，
以及每个技术细节对检测的贡献，重点在帮我理解算法的细节逻辑，
注意从数据流的角度深入细致讲解，以实际代码为基础，就像debug一样，不要泛泛而谈，
不要只看文档而忽略代码。

1. 改成模板差分思路，异常很少，正常不少；
2. 收窄为同一品类的模板异常对；
3. 要搞清楚画缺陷框的逻辑；
4. 有一个矛盾点，卷积神经网络是在图片上处理，那么特征体系如何起作用？
卷积神经网络是生成特征图，池化得到不同层次，然后特征融合，然后送进MLP。
特征体系用作记忆库做特征匹配。
5. 特征体系贡献如何，特征怎么筛选，怎么评价特征的贡献度？

记忆库的原理和优化，也就是记忆库回流的规则
每一个分支单独评价贡献，每一个特征评价贡献
记忆库里的特征已经经过了筛选，这个筛选对不对？
只靠特征库匹配具体有什么局限，理论上有什么局限，实际上遇到什么难例，都需要实验分析

AHL没有正确实现，要改。应该是单科全科两类模型循环训练

通过AOI_dev确认各项缺陷的区分度。

我的想法是，把dino特征和手工特征结合起来，接入一个网络，同时要能看出特征的贡献，还要能接受反馈做持续的后训练。
如果能发现新的特征就好了。

data_local单独AUC反转，根本原因是缺陷图的模板图被学习，局部缺陷的信号被正常部分淹没。
GYU-DET因为作弊使用了标注裁切，导致AUC虚高。
但这也说明，将大图切分为小块可以有效提高缺陷的信噪比，提高检出效果。
问题是标注裁切并非简单地切小块，要达到标注裁切的效果，可能需要考虑多个层次的不同尺寸的切块方式。
这就和池化金字塔的思想很接近。
但是池化本身作为一种有损压缩，可能并不能提高缺陷的信噪比，还可能破坏原有的纹理特征。


我还是想用AHL架构，但是问题是他需要指定品类，我最好不指定品类。
另外希望大致对缺陷定位。
特征对比方案最好要有模板。

输入是品类，模板，标注
输出定位/掩码，异常分数，异常热力图

数据管理，模板图库
自学习=迁移学习+持续学习

赛题回顾
新的异常图片/视频很少，1-2，要能自动更新拦截。
基本要求是正常异常二分类，异常类型包括尺寸偏差，缺件少件，逻辑错误（如顺序错误），色彩变化，以及常见外观缺陷。
少样本快速部署，重点在后续的学习
反馈-追溯-调整

SSCL 半监督持续学习
输入100+30
1.特征库初始化，用预训练DINO和传统特征，对少量样本建立特征库
2.HADG负约束正则，聚拢正常特征，特征评价分组，降维
3.对多组特征每组对接一个小网络，建立MoE单科多头，也建立全科网络，AHL循环迭代
4.把固定融合权重改成MoE架构的路由模块，检测逻辑可追溯
5.在线半监督持续学习，模型的判定会得到正确、错误的反馈或者无反馈，模型需要在这三种情况下持续学习，更新特征库；利用检测逻辑的追溯，调整网络参数，不断优化指标

● 重点是特征筛选，先用所有特征整体实现达标，再通过筛选特征提速
● 是否会出现没有设计到的新特征，也就是要证明现在的特征体系是完备的


因为现在的demo4存在我想在demo5实现一个SSCL设计，请研读stage5的设计和research的SSCL下的报告和代码。


讨论1

1.我的想法是既然用特征来区分正常和异常，就要能追溯到特定的某个特征组，所以才说每簇一个专家；
不仅仅是路由模块的追溯，因为那样解释性还是不足。
2.现在demo4的一个难题是特征量很多，我需要知道哪些特征的相互独立的，真正起作用的，
我尝试用AOI_dev去做分析，在model_anaylysis，但还没有特别好的方法。
我希望能在AOI_sys直观看到各个手工特征是否有用，有没有区分度，应不应该保留或改进。
3.AHL的原理在参考文献中有，请查看，你说的“正样本”我理解为异常样本，
我的构想是按照AHL论文通过构造伪异常来扩充正样本，
也就是说100+30这些所有图都可以用来生成伪异常，而不仅是30或更少的缺陷样本，
这是训练的目标由学习异常，变为避开异常。我这个构思合理吗？
4.我在想，我这种基于特征库的持续学习是不是天然能避免网络的“灾难性遗忘”？
5.关于模板配准，这是特定场景的情况，不具备通用性。
模板，品类，标注，这些都属于用户可能提供的额外信息。
我们设计的半监督持续学习系统SSCL，或者可以进一步半监督在线持续学习系统SSOCL，应该满足用户多层次的需求；
1）首先是通用场景，无模板，无品类，无标注，也就是只有正常图；
2）然后好一些的情况，提供少数的标注；
3）再好一些，限定品类；
4）最好的情况是提供模板，也就是这个品类的正常图要求偏差极小；
现在demo4试图通过文件名找出模板做匹配，本质上也是一种数据泄露，因为文件名本不应该提供额外信息。
当然，用户允许的情况除外。
我们实现系统应该以做好通用场景为目标，从少数标注的场景作为标准场景切入，其他场景只会更容易，可以后续拓展。
也就是系统整体要有对多层次场景的兼容性。


1. L1少数缺陷标注其实也分为简单标注和定位标注，简单标注只是告诉你正常异常，并没有缺陷掩码或者定位；
所以也要分别考虑对策。
2. 持续学习过程中可能会遇到新的正常，是不是也需要加入特征库；
3. 是否存在所需特征超出现有特征体系的情况，
也就是有没有办法证明特征体系的完备，或者是在实际情况中报告特征体系的不完备？
是否可以通过在特征向量中加入自由特征子向量来增强特征体系的完备性？
4.data_local遇到的，比如金手指缺陷（小斑点）过于细微，
缺陷信噪比不足，而正常模板被特征库学习，导致AUC反转的问题，如何解决？


1.错检后持续学习效果仍不佳怎么办，考虑两种：1.正常判异常；2.异常判正常
重点是如何归因，1.特征不完备？2.训练不足？3.算法有缺陷？
2.现在架构中有几个神经网络？你怎么处理这些网络？你的在线持续学习方案具体是什么，
我是想既更新特征库，也微调网络参数，是这样吗？



1.赛题说的是实时质检系统，
也就是在线学习要足够的快，这一批错检，下一批就能检对；
2.赛题说“实时视频/图片异常检测”，
要区分正常与异常模式，处理尺寸偏差、缺件少件、逻辑错误（如顺序错误）、色彩变化与常见外观缺陷。

把现在的进展汇报进stage5，记录遇到的困难，留待之后继续改进。既然有三个数据集已经达标，

